Think of a box that says fragile on it. It's going to have something in it that breaks
Hãy tưởng tượng ra một cái hộp bên trên có ghi "dễ vỡ". Trong đó chứa một thứ sẽ bị vỡ
if you throw it around. So it could be something like glass for example.
nếu bạn quăng quật nó. Thứ đó có thể là thủy tinh chẳng hạn.
Now if you ask most people, "What is the opposite of fragile?"
Nếu bạn hỏi mọi người: "Trái ngược với dễ vỡ là gì?"
You'll get answers like resistant or robust. So something like a more solid piece of glass
bạn sẽ có câu trả lời như "bền" hoặc "mạnh mẽ". Chẳng hạn như một mảnh thủy tinh chắc hơn
that doesn't break when it gets thrown around. But that's like saying that the opposite of
và không vỡ khi nó bị va đập. Nhưng điều đó chẳng khác nào nói rằng trái ngược với
negative is neutral. The opposite of fragile is not robust,
tiêu cực là trung lập. Trái ngược với dễ vỡ không phải là mạnh mẽ
it's antifragile, meaning a structure that gains from disorder,
mà là "phản vỡ", nghĩa là một cấu trúc trở nên mạnh hơn trong tình thế hỗn loạn
that gains from being kicked around.
hay khi bị ném lung tung.
The way I like to think about it is, every time you kick the antifragile box,
Hãy hình dung cứ mỗi lần bạn đá vào chiếc hộp phản vỡ,
the glass inside doesn't break, doesn't simply resist,
thủy tinh bên trong sẽ không vỡ, không chỉ chống vỡ
but turns a little bit more into a diamond. The more you kick it around,
mà còn kim cương hóa thêm một chút. Bạn càng quăng quật nó,
the stronger the diamond gets.
kim cương đó càng trở nên rắn chắc.
My first two years at the Air Force Academy, I wasn't allowed to own a car.
Trong hai năm đầu ở Học viện Không quân, tôi không được phép sở hữu xe hơi.
And the only way I could ever leave was if an upperclassman let me use their car.
Cách duy nhất tôi có thể đi ra ngoài là mượn xe của một người khóa trên.
And I remember it would be the weekend and I would tell my frinds,
Tôi nhớ là vào cuối tuần, tôi thường bảo bạn bè:
"Hey, let's borrow a car from someone and leave."
"Hãy mượn ai đó một chiếc xe và đi thôi."
And they'd say something like, "Oh, everyone's already left.
Họ bảo: "Ôi, mọi người đã đi hết rồi."
"We can't get a car." "No one who's here lends it out."
"Ta không mượn được xe đâu." "Không ai ở đây cho mượn đâu"
And I went along with that for a while, but then I said,
Tôi nghe theo điều đó một lúc nhưng rồi tôi nói:
"This is bullshit!" "I'm going to go around and knock on every
"Thật vớ vẩn! Tôi sẽ đi vòng quanh và gõ cửa từng phòng
single door and ask for a car." And by the end of the night I had a car,
để mượn một chiếc xe." Và vào cuối đêm đó tôi đã mượn được một chiếc xe,
but I also realized why everyone always had some kind of a rationalization
nhưng tôi cũng nhận ra tại sao mọi người lại luôn đưa ra một lý do
for why there were no cars available. Every time I knocked on a door, it was awkward.
tại sao không có chiếc xe nào để mượn. Mỗi lần tôi gõ cửa tôi đều rất ngại.
And awkward was the best scenario. The most common answers were rude or condescending.
Và chỉ ngại thôi thì còn đỡ. Thường thì người ta phản ứng rất thô lỗ hoặc tỏ vẻ khinh thường.
But, the more doors I knocked on,
Nhưng tôi càng gõ cửa nhiều phòng,
the more awkward situations I put myself in, the more condescending the comments,
càng đặt mình vào nhiều tình huống khó xử hơn, người ta càng tỏ vẻ khinh thường
the more I got made fun of, the less I started to give a shit,
và càng chế nhạo tôi thì tôi càng ít quan tâm,
and I almost always ended up with a car. I wasn't a glass that was going to break,
và tôi gần như luôn luôn mượn được một chiếc xe. Tôi không phải là loại thủy tinh sẽ vỡ,
I wasn't simply resisting being broken, I was turning into a diamond with every door
tôi không đơn giản là chống vỡ, mà mỗi lần gõ một cánh cửa, tôi lại càng trở nên cứng cáp
that I knocked on.
như kim cương.
Being antifragile is being alive. You should crave being kicked around.
Phản vỡ mới chính là sống. Bạn nên khao khát được quăng quật.
You crave it, because the more you get kicked around,
Bạn khao khát điều đó, bởi vì càng quăng quật nhiều
the more you know that you're turning into that diamond.
thì bạn biết rằng mình đang càng trở thành kim cương.
Now you might say, "Are you some kind of a masochist?
Có thể bạn sẽ nói: "Cái ông này thích bị ngược đãi à?
Who wants to crave being kicked around?" Well,
Ai mà lại khao khát bị quăng quật chứ?"
here's my question, When you go to the gym,
Tôi muốn hỏi bạn thế này. Khi bạn đi tập thể hình
and you're on your 8th rep, and you have 4 more to go to failure,
và bạn đã nâng tạ đến lần thứ 8, chỉ còn 4 lần nữa là cơ bắp kiệt sức.
do you stop and say, "Well, I'm not a masochist,
Liệu khi đó bạn có dừng lại và nói: "Tôi không phải đứa thích bị ngược đãi.
I will cease the lifting process now because I'm starting to feel discomfort."
Tôi sẽ ngừng nâng tạ ngay bởi vì tôi bắt đầu thấy khó chịu rồi."
Hopefully not... So why are you only applying that to just
Hi vọng là bạn không như vậy... Vậy tại sao bạn chỉ áp dụng điều đó
one aspect of your life? It's actually a lot easier to go to failure
lên một khía cạnh trong cuộc sống? Nâng tạ đến cơ bắp kiệt sức
on your set in the gym, than to go door to door trying to sell a product,
thật ra dễ hơn nhiều so với việc gõ cửa từng nhà để bán một sản phẩm,
or make those uncomfortable calls when you're an entrepreneur,
hay gọi những cuộc gọi không thoải mái khi bạn là một doanh nhân,
or go up to a woman in the middle of the street and say hi.
hay tiến tới bắt chuyện với một người phụ nữ giữa đường.
I know this because I had plenty of friends who went to failure in the gym,
Tôi biết điều này vì tôi có rất nhiều bạn bè dễ dàng tập được đến khi cơ bắp kiệt sức,
no problem, who squatted 3 times as much as I did,
họ tập squat nhiều gấp 3 lần tôi,
but could never go door to door asking for a car.
nhưng chẳng bao giờ gõ cửa từng phòng hỏi mượn xe được.
Apply being antifragile to every aspect of your life.
Hãy áp dụng việc phản vỡ vào mọi khía cạnh trong cuộc sống của bạn.
Start craving that disorder around you.
Hãy bắt đầu khao khát sự rối loạn xung quanh bạn.
Getting a 1000 negative comments since I started this channel,
Nhận được hơn 1000 bình luận tiêu cực từ khi tôi mở kênh này
has been one of the best things that has ever happened to me.
chính là một trong những thứ tuyệt vời nhất từng xảy đến với tôi.
Literally one of the best things! I remember when I first started,
Thực sự là một trong những điều tuyệt nhất! Tôi nhớ khi mới bắt đầu,
I told myself, "Oh, I don't care about external feedback."
tôi đã tự nhủ: "Mình không cần quan tâm tới những phản hồi bên ngoài.
"That doesn't affect me." "I'm completely detached from it."
Cái đó chẳng ảnh hưởng gì đến mình. Mình hoàn toàn không liên quan tới nó."
And then I started to receive that negativity, and sometimes it would get to me.
Rồi tôi bắt đầu nhận được những bình luận tiêu cực, và thỉnh thoảng tôi cũng thấy buồn,
It really would even though I knew it shouldn't. Fast forward to now,
dù tôi biết là không nên để như vậy. Nhưng tới bây giờ,
after reading a 1000 negative comments, it doesn't even register anywhere anymore.
sau khi đã đọc 1000 bình luận tiêu cực, tôi còn chẳng buồn quan tâm nữa.
I just laugh and keep doing what I need to do.
Tôi chỉ cười và tiếp tục làm những gì mình cần làm.
But to get to that level with anything, you should be willing to be alive,
Nhưng để đạt được mức đó với bất cứ thứ gì thì bạn phải sẵn sàng sống,
to be antifragile, to be thrown around.
sẵn sàng phản vỡ và bị quăng quật.
And the more you subject yourself to being thrown around,
Và bạn càng chấp nhận để mình bị quăng quật
the more that fragile glass turns into a beautiful diamond.
thì mảnh thủy tinh dễ vỡ sẽ càng trở thành một viên kim cương lộng lẫy.